Поведенческий

Команда — это поведенческий паттерн проектирования, который превращает запросы в объекты, позволяя передавать их как аргументы при вызове методов, ставить запросы в очередь, логировать их, а также поддерживать отмену операций.

Цепочка обязанностей, Команда, Посредник и Наблюдатель показывают различные способы работы отправителей запросов с их получателями:

Цепочка обязанностей передаёт запрос последовательно через цепочку потенциальных получателей, ожидая, что какой-то из них обработает запрос.
Команда устанавливает косвенную одностороннюю связь от отправителей к получателям.
Посредник убирает прямую связь между отправителями и получателями, заставляя их общаться опосредованно, через себя.
Наблюдатель передаёт запрос одновременно всем заинтересованным получателям, но позволяет им динамически подписываться или отписываться от таких оповещений.
Обработчики в Цепочке обязанностей могут быть выполнены в виде Команд. В этом случае множество разных операций может быть выполнено над одним и тем же контекстом, коим является запрос.

Но есть и другой подход, в котором сам запрос является Командой, посланной по цепочке объектов. В этом случае одна и та же операция может быть выполнена над множеством разных контекстов, представленных в виде цепочки.

Команду и Снимок можно использовать сообща для реализации отмены операций. В этом случае объекты команд будут отвечать за выполнение действия над объектом, а снимки будут хранить резервную копию состояния этого объекта, сделанную перед самым запуском команды.

Команда и Стратегия похожи по духу, но отличаются масштабом и применением:

Команду используют, чтобы превратить любые разнородные действия в объекты. Параметры операции превращаются в поля объекта. Этот объект теперь можно логировать, хранить в истории для отмены, передавать во внешние сервисы и так далее.
С другой стороны, Стратегия описывает разные способы произвести одно и то же действие, позволяя взаимозаменять эти способы в каком-то объекте контекста.
Если Команду нужно копировать перед вставкой в историю выполненных команд, вам может помочь Прототип.

Посетитель можно рассматривать как расширенный аналог Команды, который способен работать сразу с несколькими видами получателей.