Порождающий

Строитель — это порождающий паттерн проектирования, который позволяет создавать сложные объекты пошагово. Строитель даёт возможность использовать один и тот же код строительства для получения разных представлений объектов.


Многие архитектуры начинаются с применения Фабричного метода (более простого и расширяемого через подклассы) и эволюционируют в сторону Абстрактной фабрики, Прототипа или Строителя (более гибких, но и более сложных).

Строитель концентрируется на построении сложных объектов шаг за шагом. Абстрактная фабрика специализируется на создании семейств связанных продуктов. Строитель возвращает продукт только после выполнения всех шагов, а Абстрактная фабрика возвращает продукт сразу же.

Строитель позволяет пошагово сооружать дерево Компоновщика.

Паттерн Строитель может быть построен в виде Моста: директор будет играть роль абстракции, а строители — реализации.

Абстрактная фабрика, Строитель и Прототип могут быть реализованы при помощи Одиночки.