Поведенческий

Цепочка обязанностей — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет передавать запросы последовательно по цепочке обработчиков. Каждый последующий обработчик решает, может ли он обработать запрос сам и стоит ли передавать запрос дальше по цепи.


Цепочка обязанностей, Команда, Посредник и Наблюдатель показывают различные способы работы отправителей запросов с их получателями:

Цепочка обязанностей передаёт запрос последовательно через цепочку потенциальных получателей, ожидая, что какой-то из них обработает запрос.
Команда устанавливает косвенную одностороннюю связь от отправителей к получателям.
Посредник убирает прямую связь между отправителями и получателями, заставляя их общаться опосредованно, через себя.
Наблюдатель передаёт запрос одновременно всем заинтересованным получателям, но позволяет им динамически подписываться или отписываться от таких оповещений.
Цепочку обязанностей часто используют вместе с Компоновщиком. В этом случае запрос передаётся от дочерних компонентов к их родителям.

Обработчики в Цепочке обязанностей могут быть выполнены в виде Команд. В этом случае множество разных операций может быть выполнено над одним и тем же контекстом, коим является запрос.

Но есть и другой подход, в котором сам запрос является Командой, посланной по цепочке объектов. В этом случае одна и та же операция может быть выполнена над множеством разных контекстов, представленных в виде цепочки.

Цепочка обязанностей и Декоратор имеют очень похожие структуры. Оба паттерна базируются на принципе рекурсивного выполнения операции через серию связанных объектов. Но есть и несколько важных отличий.

Обработчики в Цепочке обязанностей могут выполнять произвольные действия, независимые друг от друга, а также в любой момент прерывать дальнейшую передачу по цепочке. С другой стороны Декораторы расширяют какое-то определённое действие, не ломая интерфейс базовой операции и не прерывая выполнение остальных декораторов.