Поведенческий

Посетитель — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет добавлять в программу новые операции, не изменяя классы объектов, над которыми эти операции могут выполняться.

Посетитель можно рассматривать как расширенный аналог Команды, который способен работать сразу с несколькими видами получателей.

Вы можете выполнить какое-то действие над всем деревом Компоновщика при помощи Посетителя.

Посетитель можно использовать совместно с Итератором. Итератор будет отвечать за обход структуры данных, а Посетитель — за выполнение действий над каждым её компонентом.